
## 个人GTD系统整理
GTD是一种思路和方法，它可以渗透在我们生活的方方面面，而不仅仅做为任务管理的手段而存在。这里给出的只是是众多GTD管理方式的一种，是基于个人目前应用与实践情况而采用的GTD管理方式；GTD管理并不依赖特定工具，它可以在个人实践过程中，根据情况逐渐完善与改进；不同场景和环境下可能会借助不同的方式或工具来使用GTD，但是这些方式或者工具等都具有一种共性，这个共性就是GTD的思想。


执行平台：
本文中叙述的GTD方法是基于一些常见的可分类、可贴标签、具有内部引用链接等功能的笔记进行，如为知笔记；但是讲述的方法会尽量避免依赖外部环境的特性（比如标签和引用的功能不一定在所有的工具中都有，Windows下的记事本就只能支持文本编辑）而强调方法的通用。
添加对特定环境的特性依赖能使得在该环境下的GTD管理更有效率，但是对于一个良好的GTD方式，个人认为应该具有如下特性：

* 在现有环境中，应该能够方便地添加适合当前环境的特性依赖以提高GTD系统的效率；
* 更换环境之时，原有的GTD系统应该能方便地迁移到新的环境下继续运行；
* 切换到新环境，应该能方便地去掉对原有环境特性的依赖。

其实，这几点分别是对GTD系统扩展性、通用型、灵活性方面的要求，具有这些特性，有助于增强其健壮与稳定。任何系统在完善之前，首先要保证它有足够强的生存能力，最简单情况下，可以只凭借分类的文件系统、或纸质笔记、甚至只凭借自身的记忆（如果能够保证不会遗忘的话），实现GTD的管理。

### 目录
* 任务和项目
* 管理思路
* 执行方式
* 其他（待整理）

#### 任务和项目
* 项目  
    这里的项目，是一个需要处理的事情、计划、或过程。它是日常生活、工作、学习中，我们所有要处理的、一系列相关的事务的统称， 不同的项目代表不同类的事务。项目使得我们日常凌乱的处理事务，有了一个明确的归类。

* 任务  
    这里的任务不像项目那样笼统，而一定是可以明确执行的一个步骤，它可能属于某个项目。确定的任务可以让我们平时行动之时，目标明确，精力集中，无需被更多琐碎的处理判断归纳分类等而分心。

* 举例说明
    比如：  
    “学习英语”，这就不是一个任务，它是包含许多步骤的过程，对应这里所讲述的项目；  
    而“背诵5个单词”，就是一个具体的任务，它属于“学习英语”这个项目的一个子步骤；  
    我们每完成“学习英语”中的一个任务，就距离“学习英语”这个项目的目标更近一步了。  
    我们在真正学习英语的时候，每一个时刻其实都是在集中精力做其中的一个任务，期间不可能还做其它的事情；比如“背诵5个单词”的时候，我们不应该还要分出心来思考：“学习英语需要先背诵一定的单词，然后尝试阅读，学习祈使句语法……”；我们只需要背诵完这5个单词，别的事情是规划的问题，会在完成当前“背诵5个单词”的任务之后，来专门集中决策一下下一步需要做的事情。

总之，项目是需要规划的，任务是需要执行的，而规划是确定任务的。在一个项目中，将规划和执行分开，可能会提高完成的效率，而能够高效的完成所有的项目，会提高我们的生活质量。另外，并不是所有的项目都一定要完成，GTD只是让完成的效率尽量高，尽量减少压力，而非一定要将其中的项目完成。

#### 管理思路 ####
这里的GTD系统，实际重点在于管理任务的方式，项目在GTD中主要是用来反映将其中相互关联的任务集中起来便于回顾，对于复杂项目的管理方式，可能需要额外考虑。
目前大致采用如下方式管理项目和任务，今后有好的方式会逐渐改善：  
1. 对每一条任务，使用单独一条笔记来表示，所有的任务都有自己的状态，状态通过目录来管理，具体见后面。
    使用本方式管理任务，目前比较弱势的方面是缺乏时间提和醒方面的内容(也许是为了增强其简洁并且可移植，而导致的缺陷)，无法让任务随时间而迁移状态，无法合适的指明任务的时间属性，以及无法合适的在恰当的时间进行提醒。所以日常经常进行的、并且对时间提醒方面依赖不大的任务可集中在这里进行（例如工作日志）。而需要依赖其他特性的任务内容，可考虑借助工具辅助完成，如DGT GTD、中华万年历、等等。

2. 对每一个项目，用一条回顾来表示，而每条回顾用一条笔记来表示，而所有项目类似任务，通过项目的状态目录来管理，具体见后面。  
    使用本方式管理项目，目前比较弱势的方面是暂时还无其它合适的方式管理，因为项目也是随时间动态变化的，随着时间的推移我们会遇到的新的项目和计划，所以用目录或标签来表示项目也不太合适（经常建立新标签或者目录会使得系统越来越复杂），这里暂时用回顾表示一个总体的项目，每个回顾用一条笔记表示，期间的产生的各个行动步骤变成特定状态的GTD任务进行管理。执行任务时的一些关键的步骤会纳入到这个回顾系统中，回顾作为总体索引，也用来表示一个计划，期间会引用到本GTD系统内的任意一个其它的任务或者回顾等，也有助于保持整个GTD系统的有序。

#### 执行方式 ####
* 任务状态  
    每种任务同一时间只可处于一种状态，所以可以考虑用目录方式实现任务状态。  
    目前这里主要的任务状态有：
    + “收集”  
        当遇到一个需要处理的任务之时，我们需要首先迅速把它记录下来，可以只简单给出一个标题以便提示等等，之后在空闲时会对其进行进一步处理。这个最初出现的任务，可以没有经过任何整理，此时它处于“收集”状态。它是任务出现的初始状态，是所有内容流入GTD系统的入口。
    + “下一步”  
        同一时段我们一般只能处理有限的任务，根据实际情况，我们可能会从所有任务中选出一部分进行处理，这些已经开始进行处理的的任务，便存在这里，处于“下一步”状态。它是推动GTD系统运作的动力，使我们更集中精力于应该做的事情上来，而不被其它还没有开始的任务扰乱心神。
    + “稍后”  
        这里的任务也是应该做的，但是由于日程或者其它原因，需要将一些相对不重要的任务暂停，推迟一段时间再做，这时任务便处于“稍后”状态，它在GTD中起到缓冲紧张度的作用。
    + “等待委派”  
        有些任务在自己这里已经没有什么可以做的了，需要等待其它方的处理之后才能继续确认下一步的进行状态，或者转交给其他人处理，这可以将任务转给别人，这样的任务就处于“等待委派”状态，它可减轻GTD系统的负担。
    + “将来也许”  
        类似推迟，不过这里的内容表示没有一个期限的“推迟”，这里的任务相对推迟的任务来说也更显得“不重要”一些，这些“以后用空再做”的任务都放在这里，处于“将来也许”的状态。这个分类可以允许我们大胆的将想做的列出，并且可以不用对列出的事情“负责”，想做就做，不做也不会消失，它能大大减少GTD系统的拥塞程度。
    + “已完成”  
        一个任务完成之后，可能以后也会引用，也可能不会，这些已经处理完毕的任务，便成为“已完成”状态，它是GTD系统的历史。
    + “取消”  
        有些任务开始可能在“下一步”，过后又变成“推迟”了，再过后又“将来也许”，再过后，可能都没有必要执行它了，不删除它们，是因为可能它们将来还会有用，这些任务便处于“取消”的状态，相当于GTD系统的回收站。

    一个任务可能的生命周期比如：
        > a.阅读英文文档时，忽然发现需要背诵一些特定的英语单词，于是向“收集”状态目录中，添加一条“背诵英语单词”，然后继续工作。
        > b.空闲时，对“收集”状态的任务处理，这时发现“背诵英语单词”这条任务比较重要，于是把它纳入到“下一步”，准备之后就进行。
        > c.开始处理任务时，首先看“下一步”是否有任务，发现“背诵英语单词”这条任务，于是开始进行学习，学习过程中不断的对该任务对应的笔记进行记录总结汇总更新等。
        > d.学习一定时间后单词还没有背完，但是在"下一步"又有其它的任务更为重要需要处理，于是开始处理其它的任务。
        > e.在处理“下一步”状态中的任务时，不断的有其它更多的重要任务需要处理，学习英语单词暂时还不能继续，于是把它从“下一步”移动到“稍后”状态，待处理完手头的任务之后再继续处理此任务。
        > f.处理“下一步”状态的任务时，不断的有新的比背诵英语单词更重要的任务，由于有重要的任务在先，被移动到“稍后”状态。
        > g.待“下一步”的任务处理完成后，再看"稍后"状态的任务，找到其中重要的任务，将它重新迁移到“下一步”中，准备进行处理。
        > h.处理完“下一步”的任务，再次从“稍后”状态的任务中，选出重点的进行处理，这时发现“背诵英语单词”这条任务优先级很低，可能短期内不会再进行了，于是将它移动到“将来也许”中。
        > i.某日实在清闲，在“将来也许”中随便拿出一个叫做“背诵英语单词”的任务，放到“下一步”之前，发现它没有必要了，于是放到“取消”中，表示这个任务不执行了。
        > j.很久以后，浏览“取消”的任务，发现“背诵英语单词”，感觉最近要做，于是放到“下一步”。
        > k.到“下一步”中，取出一条“背诵英语单词”的任务，开始进行，直至完成后，将其移至“已完成”中。
        > 至此，“背诵英语单词”这条任务结束。

* 项目与回顾
    项目回顾是对GTD系统中任务的有机组织，每条回顾都包含相关的其它子项目或者计划、以及诸多任务处理状况的汇总。它可以使GTD系统更为有序，也便于将来跟踪相关的任务和情况。  
    由于项目是一系列相关任务的组合，所以每个项目借助一条回顾来表示；而我们遇到的项目的分类和数目经常随时间变化，所以用每条笔记而非目录表示一个回顾，进而表示一个新的项目。同时，类似于任务的管理，由于状态是所有项目相对通用和固定的属性，所以我们用不同的目录来表示项目状态，存放所有项目，为便于区分，表示项目的目录以“#”作为前缀。
    这里用来存放项目回顾的主要状态目录有：  
        + “#活跃”  
            有些任务，如学习计划等可能需要反复执行，或者有些项目正处于活跃处理过程中，从中会不断衍生出新的任务到相应的任务状态。这样的项目便处于"#活跃中"状态，当项目进行到一定程度不再特别活跃的时候，可能会进入“#项目回顾”状态。

        + “#回顾”  
            是对相对不活跃的项目汇总，包含已经完成或者基本明朗的项目。在进行任务时，并不是所有任务都要建立回顾。当发现一些任务需要梳理其关系和追踪的时候，为这些相关的任务建立一个回顾，可起索引汇总的作用，在日后回顾这些复杂的任务之间相关的过程之时也可参考。

    实际上有些项目，开始是做为任务进入到“收集”状态的，执行一段时间之后，知道了它可以做为一个项目回顾后，便将其放置到相应的项目回顾目录中。从这点上来讲也可看出，其实收集既是项目的初始状态，也是任务的初始状态，是任务进入整个GTD系统的入口。
    项目的生命周期一般是：收集、活跃、回顾；而需要重复执行的项目，其回顾放在"#活跃"目录中。

===========================




3、建议遵循的原则：
不要将任务状态设置太多，这会导致GTD系统的复杂，处理任务时反而会因过多的状态分散精力。
任务不一定全部要处理完毕。
任务从收集中拿出后，不应该放回去，因为收集箱是暂存新流入和产生的任务，而非状态迁移而存在。
当前正在进行的，一定是下一步中的任务，哪怕任务是其它状态，也要先移动至“下一步”，再进行处理，这样能保证精力只集中在“下一步”中的任务，而无需分散精力在其它状态中寻找需要处理的任务。
下一步中的任务数量不会过多，进入到下一步中的任务迟早会被处理成其它状态。
稍后状态的任务，相对也是比较重要的，不会被推迟很久，如果它可能会被推迟很久，那干脆将它放置将来也许中。
不需要多么复杂的GTD管理工具，大多数GTD管理的内容方式其实完全可以手动完成。
有的GTD系统工具中有今日待办、或者提醒，设置好属性后，任务会自动迁移、或者提醒，但是这里的方式没有此类功能。可以借助相关的GTD管理工具来实现这个目的，如DGT GTD、Doit.im、Omnifocus、等等。

#### 其他 ####
使用GTD后的感受：
好的工具能够提高你的效率，但是世界上没有最好的工具，因为总会有新的思想来创造出更好的工具。摆脱工具控。

整体介绍：
直观

详细介绍：
穿插示例

需要理解的概念：
项目
任务
收集
下一步
回顾

1、与内容管理系统的衔接
这里的内容管理系统，实际就是指的知识体系。日常存放积累知识的体系（可能会用笔记的方式、或者云笔记、磁盘等等）
与内容管理系统的衔接：
如果已处理中，有些内容值得记录至笔记系统，如果该内容有对应的回顾，那么不是将它移动到相应位置，而是复制到相应笔记处，防止破坏回顾项目的链接（最好也在GTD中记录一下复制到了哪里，下次更新之时，可以同时更新跟踪；同时内容记录之处，保留回顾链接），因为GTD回顾中可能还会引用到这个内容，而最好不要让GTD引用到GTD以外的内容。没有回顾的已处理内容，可直接移到对应的分类。

例如GTD中，对一条整理好的任务，或项目类似。
回顾内容如下：
我的任务/GTD/#回顾/英语学习回顾：
xxxxxxx
单词任务
xxxxxxx

对应于GTD以处理的任务，‍内容如下：
我的任务/GTD/已处理/单词任务：
已整理至：学习/英语/单词任务
学习英语回顾
XXXXXX

复制到内容管理系统中，内容如下：
学习/英语/单词任务：
英语学习回顾
XXXXXX




其他GTD可能的属性

状态：
GTD系统不是一成不变的，但是
一般对于GTD系统，应当具有如下状态：
收集、下一步、将来也许、已完成……
比如“收集箱”存放所有临时想到的任务，有时间之时将任务进行整理，细化它们的属性，如：移动到相应的自建项目分类目录中，贴上标签，设置好起始结束日。
每个任务有一个到期的时间以及开始时间，随着时间的推移，或者需要处理的程度提升，这个任务会自动的进入到“下一步”这个分类（有的也叫今日待办）。
有些不确定什么时做的东西放在“将来也许”中。

b.所有任务所属的分类，以及相关标签：
另外对于任务还可能会根据其性质有它自己所属的项目分类、标签、场景（如@家里、@办公室、@外出等）等。这些都可根据个人习惯设置，便于过滤查找。


c.任务属性
每个任务都具有特定的属性，除了前面所述的“任务状态”、“项目分类”外，还有如“任务名称”、“开始/结束时间”、“是否重复”、“备注”、“提醒”等等。

*提醒:不用什么都设提醒，必须在指定时间做的事情，或重要的事情才值得提，
*待办:今日待办，明日待办，指定日期代办，将来待办等并不一定是要执行的，他们都有一个期限。
*下一步行动:才是执行的，来源于以上各种代办。
*项目:
*情景:



与内容管理的结合
为知可以目录无限分级，但是大多还是只能两级，所以内容管理的分类"_xxx"。或者用于GTD的分类冠以"GTD_xxx"



============杂乱
自我管理系列
内容管理
时间管理


整理收集
工具只是手段，方法是指导，实践

关于回顾：
如果某项任务比较复杂，处理完毕后，最好能有一个汇总的文档，整理期间处理的情况，类似索引。便于以后参考引用，以及追加索引处理更新情况，也可能没有用处。
回顾可以最初在任务中，处理到一定程度后（即可以用来做为回顾索引使用），将回顾放在“回顾”分类中，之后的回顾全在“回顾”中相应的笔记中进行和复习，并不是说进入到“回顾”中了，就不能更新了。
回顾可能没有结尾，但是一定条理清晰，便于追加编辑，和索引。每条的内容不能太多，更多的内容可以在每条后面给出相应的参考链接。
回顾在最初创建时，为了确认它是不是回顾，可以是任务，存于收集箱中，但是当确认了要将它做为回顾之时，回顾便成为了回顾，而不再是任务，此时将它放在“回顾”中。回顾不是任务，只是一系列相关任务的处理情况记录和索引，便于今后理解和参考。
并不是所有的任务都需要回顾和汇总，一些单一简单的任务，其本身处理完放入到已处理中，本身就可当作回顾。
回顾中引用的任务或者内容，最好和相应的内容对应的笔记的题目一致。便于在无支持链接的情况下移植。
回顾和所引用的任务之间最好能够交叉引用。创建相关任务的时候，首先将回顾的链接附上。等待任务处理到一定程度之时，可以重新命名一个好的标题，然后直接将任务链接贴在回顾中。理想情况下，回顾中只包含具有合适标题的任务，有时候实在不行也可在回顾中给出一些提示性的内容表征任务处理的大致情况。

如果回顾已经放置‘回顾’目录，那么如果回顾对应项目中的任务如果还需要继续，那么就不要将相关的任务从下一步或者其它状态中清除为已处理，以免丢失任务的跟踪。也就是说，对于回顾中没有完成的项目，或者没有达到一定阶段，那么要保持其中有一项任务在未完成的状态中(例如长时间不做了，可以将其设置为推迟、将来也许、甚至不了了之的任务确认后放入取消)。

关于参考：
参考主要是在回顾，或者处理时不是中间任务性质的半参考文档性质的内容。
例如导致接收任务的邮件片段、期间的交互证据等等。
按理说应该有相关的时间、地点（可以是email地址）、人物、事件（起因/经过/结果）。
注：“参考已经归并到已处理分类中”。

如何处理“回顾”、“任务”、“参考”的关系。
任务是可以执行事情的分割单位，其中包含处理该任务是的一些总结性质的东西，是深入处理相关任务时做的杂乱记录。
回顾是对一系列相关任务的汇集整理，整理期间的关系以及处理的大致情况和索引，便于今后跟踪和参考。
参考可能是回顾会引用的，或者是任务中会引用到的一些资料，例如导致接收任务的邮件、期间的交互证据等等。
回顾所引用的一般是处于各个状态的任务，不一定只有任务，也可能是其他的回顾，但是一定是GTD系统中的内容。回顾的内容与回顾所引用的内容应该能相互引用，便于参考时的跳转。
回顾可能是后期整理才出现的，开始可能直接就是任务，没有回顾。这个时候回顾一般在收件箱里，当回顾向前回溯到合适的源头，以及已经可以表示最新进展的时候，便可以移动到回顾目录中。

回顾引用的是每一步处理的任务情况。所以每一次将加入回顾的任务，标题尽量反映更多的信息但是要简洁。有时标题可能不能完全反映任务处理情况，所以在回顾中，每次追加任务处理的引用之时，尽量也注明被引用的任务处理的简单概括。
注：“参考已经归并到已处理分类中”。

如何处理项目分类？与收集箱？下一步？
正常收集过来直接放在收集箱，进行进一步处理之后放在相应的项目分类中，随着时间的推移再进入到下一步状态但是仍然属于项目分类。也就是说，任务的项目分类是不变的，状态却可能改变成下一步等状态。而任务的状态却是以目录形式存在，所以对于项目分类的管理方式，或者在每一个状态目录中建立子目录表示项目，或者使用标签，或者？？？？？项目分类是随时间动态增长的，目录分类不宜过多，所以感觉，贴成标签要好用一些，待考虑。

重复是作为项目管理？还是任务？
目前暂时认为是项目，每次执行时，将重复的项目至于下一步，然后衍生任务，更新项目，完成本轮循环后，再将项目放回重复，当项目完成后，放到回顾中。


值得参考的一些文章：
入门的：
http://www.mifengtd.cn/articles/start-gtd.html


http://blog.sina.com.cn/s/blog_6495e9c90101evo7.html
http://www.mifengtd.cn/articles/gtd-grab-the-destiny.html

内容如下：
